이상화 시선집
이상화

========================================


빼앗긴 들에도 봄은 오는가

이 문서는
옛한글
을 포함하고 있습니다.

관련
글꼴
이 설치되지 않은 경우, 일부 문자가
깨진 글자
로 표시될 수 있습니다.
을 참고하십시오.

원문

ᄲᅢ앗긴들에도, 봄은오는가

지금은 남의ᄯᅡᆼ―ᄲᅢ앗긴들에도 봄은오는가?

나는 온몸에 해살을 밧고

푸른한울 푸른들이 맛부튼 곳으로

가름아가튼 논길을ᄯᅡ라 ᄭᅮᆷ속을가듯 거러만간다.

입슐을 다문 한울아 들아

내맘에는 내혼자온것 갓지를 안쿠나

네가ᄭᅳᆯ엇느냐 누가부르드냐 답답워라 말을해다오.

바람은 내귀에 속삭이며

한자욱도 섯지마라 옷자락을 흔들고

종조리는 울타리넘의 아씨가티 구름뒤에서 반갑다웃네.

고맙게 잘자란 보리밧아

간밤 자정이넘어 나리는 곱은비로

너는 삼단가튼머리를 ᄭᅡᆷ앗구나 내머리조차 갑븐하다.

혼자라도 갓부게나 가자

마른논을 안고도는 착한도랑이

젓먹이 달래는 노래를하고 제혼자 엇게춤만 추고가네.

나비 제비야 ᄭᅡᆸ치지마라

맨드램이 들마ᄭᅩᆺ에도 인사를해야지

아주ᄭᅡ리 기름을바른이가 지심매든 그들이라 다보고십다.

내손에 호미를 쥐여다오

살ᄶᅵᆫ 젓가슴과가튼 부드러운 이흙을

발목이 시도록 밟어도보고 조흔ᄯᅡᆷ조차 흘리고십다.

강가에 나온 아해와가티

ᄶᅡᆷ도모르고 ᄭᅳᆺ도업시 닷는 내혼아

무엇을찻느냐 어데로가느냐 웃어웁다 답을하려무나.

나는 온몸에 풋내를 ᄯᅴ고

푸른웃슴 푸른설음이 어우러진사이로

다리를절며 하로를것는다 아마도 봄신령이 접혓나보다.

그러나 지금은―들을 ᄲᅢ앗겨 봄조차 ᄲᅢ앗기것네

현대어

빼앗긴 들에도, 봄은 오는가

지금은 남의 땅―빼앗긴 들에도 봄은 오는가?

나는 온몸에 햇살을 받고

푸른 하늘 푸른 들이 맞붙은 곳으로

가르마같은 논길을 따라 꿈속을 가듯 걸어만 간다.

입술을 다문 하늘아 들아

내 맘에는 내 혼자 온 것 같지를 않구나

네가 끌었느냐 누가 부르더냐 답답해라 말을 해다오.

바람은 내 귀에 속삭이며

한 자국도 서지 마라 옷자락을 흔들고

종다리는 울타리 너머 아가씨같이 구름 뒤에서 반갑다 웃네.

고맙게 잘 자란 보리밭아

간밤 자정이 넘어 내리는 고운 비로

너는 삼단같은 머리를 감았구나 내 머리조차 가뿐하다.

혼자라도 가쁘게나 가자

마른 논을 안고 도는 착한 도랑이

젖먹이 달래는 노래를 하고 제 혼자 어깨춤만 추고 가네.

나비 제비야 깝치지 마라

민들레 제비꽃에도 인사를 해야지

아주까리 기름을 바른 이가 김을 매는 그 들이라 다 보고 싶다.

내 손에 호미를 쥐여 다오

살찐 젖가슴과 같은 부드러운 이 흙을

발목이 시리도록 밟아도 보고 좋은 땀조차 흘리고 싶다.

강가에 나온 아이와 같이

짬도 모르고 끝도 없이 닫는 내 혼아

무엇을 찾느냐 어디로 갔느냐 우습다 답을 하려무나.

나는 온몸에 풋내를 띄고

푸른 웃음 푸른 설음 어우러진 사이로

다리를 절며 하루를 걷는다 아마도 봄 신령이 지폈나보다.

그러나 지금은― 들을 빼앗겨 봄조차 빼앗기겠네

라이선스

입니다.

PD-1996
}}를 사용하십시오.

false
false

──────────────────────────────

나의 침실로

「마돈나」 지금은 밤도, 모든 목거지에, 다니로라 피곤(疲困)하야 돌아겨려는도다,

아, 너도, 먼동이 트기 전으로, 수밀도(水蜜桃)의 네 가슴에, 이슬이 맷도록 달려 오느라.

「마돈나」 오렴으나, 네 집에서 눈으로 유전(遺傳)하든 진주(眞珠)는, 다 두고 몸만 오느라,

ᄲᅡᆯ리 가자, 우리는 밝음이 오면, 어댄지도 모르게 숨는 두 별이어라.

「마돈나」 구석지고도 어둔 마음의 거리에서, 나는 두려워 ᄯᅥᆯ며 기다리노라,

아, 어느듯 첫닭이 울고― 뭇 개가 짖도다, 나의 아씨여, 너도 듯느냐.

「마돈나」 지난 밤이 새도록, 내 손수 닥가둔 침실(寢室)로 가자, 침실(寢室)로!

낡은 달은 ᄲᅡ지려는데, 내 귀가 듯는 발자욱― 오, 너의 것이냐?

「마돈나」 ᄶᅡᆲ은 심지를 더우잡고, 눈물도 업시 하소연하는 내 맘의 촉(燭)불을 봐라,

양(羊)털 가튼 바람결에도 질식(窒息)이 되어, 얄푸른 연긔로 ᄭᅥ지려는도다.

「마돈나」 오느라 가자, 압산 그름애가, 독갑이처럼, 발도 업시 이곳 갓가이 오도다,

아, 행여나, 누가 볼는지― 가슴이 ᄯᅱ누나, 나의 아씨여, 너를 부른다.

「마돈나」 날이 새련다, ᄲᅡᆯ리 오렴으나, 사원(寺院)의 쇠북이, 우리를 비웃기 전에

네 손이 내 목을 안어라, 우리도 이 밤과 가티, 오랜 나라로 가고 말자.

「마돈나」 뉘우침과 두려움의 외나무다리 건너 잇는 내 침실(寢室) 열 이도 업느니!

아, 바람이 불도다, 그와 가티 가볍게 오렴으나, 나의 아씨여, 네가 오느냐?

「마돈나」 가엽서라, 나는 미치고 말앗는가, 업는 소리를 내 귀가 들음은,

내 몸에 피란 피― 가슴의 샘이, 말라버린 듯, 마음과 목이 타려는도다.

「마돈나」 언젠들 안 갈 수 잇스랴, 갈 테면, 우리가 가자, ᄭᅳ을려 가지 말고!

너는 내 말을 밋는 「마돈나」― 내 침실(寢室)이 부활(復活)의 동굴(洞窟)임을 네야 알년만……….

「마돈나」 밤이 주는 ᄭᅮᆷ, 우리가 얽는 ᄭᅮᆷ, 사람이 안고 궁그는 목숨의 ᄭᅮᆷ이 다르지 안흐니,

아, 어린애 가슴처럼 세월(歲月) 모르는 나의 침실(寢室)로 가자, 아름답고 오랜 거긔로.

「마돈나」 별들의 웃음도 흐려지려 하고, 어둔 밤 물결도 자지러는도다,

아, 안개가 살아지기 전으로, 네가 와야지, 나의 아씨여, 너를 부를다.

―『비음(緋音) 가온대서』―

라이선스

입니다.

PD-1996
}}를 사용하십시오.

false
false

──────────────────────────────
